---
title: 德育校园情景剧剧本-10min
tags:
  - 德育
categories:
  - 写稿
abbrlink: 1040
date: 2023-12-24 23:22:10
---
> 七中七德：上课讲课德，开会讲会德，仪表讲仪德，走路讲行德，说话讲口德，用餐讲餐德，处世讲礼德。
>

## 大纲：

学校举办了一个饭堂改造交流会，有一位饭堂负责人、一位学校工作人员和五位学生代表出席本次会议。由于本次会议包含对饭堂新菜单的尝试，于是会议便设在了中午，学生先到场试吃新菜品。（一些吃饭时的坏习惯便在此展现了）部分学生一开始对参与会议展现出一副随意的态度，认为和学习读书等无关就可以敷衍对待，但两位老师对会议的重视且认真逐渐让学生们感到尴尬且惭愧，意识到了自己在参会态度上的不足。（开会讲会德）同时，随着反馈饭堂问题的交流逐渐深入，许多不良问题不良习惯背后的深层原因也逐渐浮出了水面。（用餐讲餐德）

## 剧本：

四位同学分别入场
同学一：“真麻烦啊，大中午的还要开会呢。”
同学二：“开个会还能试吃到新菜单，多好啊。”
同学三：（上前搂住同学一的肩膀）“就是，免费的午餐哦。”
四人一起走到桌子前落座，开始分发饭盒准备吃饭
同学四：（打开饭盒）“哇，是排骨，我超爱吃排骨的。”
同学三：（看向同学四的饭盒 羡慕）“你那还有土豆丝，也不知道是周几的饭，这么好吃。”

老师与饭堂负责人入场
饭堂负责人：“同学们好，今天邀请你们几位学生代表过来是想拜托你们试吃一下我们饭堂准备更换的新菜品。那接下来大家就不用客气了，尽情地享用吧。”
四位同学：“好。”

同学五入场
同学五满头大汗，匆匆跑进来：（气喘吁吁）“不好意思我来晚了，我们班上一节是体育课，一收拾完器材就立马跑来了。”
同学五话毕准备落座，被老师叫住。
老师：“稍等一下。”
同学五闻声定住回头看向老师
老师：“你这刚上完体育课回来洗手了吗？”
同学五尴尬地挠了挠头 笑：“现在洗 现在洗。”随后走到一旁开始洗手。
饭堂工作人员：（点头）“对的同学们，我们在外面活动完最好是先洗手再就餐，而且剧烈运动过后也是不建议立刻就吃饭的哦。”
老师：（拍了拍手）“好了，那你们就好好吃饭，我们就先出去了，一会儿见。
同学五洗完手回到座位上
同学二：“老师再见“
同学三：“拜拜“

五位同学一边吃饭一边聊天，时不时传来大笑声。
【旁边】二十分钟后
五位同学已吃完饭
同学一和同学五懒散地瘫在椅子上
同学四翘着幅度很大的二郎腿
同学三和同学二趴在桌子上

饭堂负责人和老师再次入场 
饭堂负责人和老师落座 坐姿端正
同学五和同学二见老师进来，也更改坐姿挺直腰板。老师：“好，既然大家都吃完饭了，那我们就来交流一下吧。“
饭堂负责人：“有哪位同学愿意评价一下我们的新菜品吗？“
同学五（高举右手）：“老师我来！”
大家笑
饭堂负责人 （点头）：“那就这位同学吧。”
同学五：（放下手 挺直腰板）“我认为咱们饭堂的新菜啊十分好，色香味俱全，那个肉片油而不腻，与豆角的搭配相得益彰，还有那个番茄炒蛋，酸甜可口，十分开胃。但是美中不足的就是（声音减弱，面露尴尬），我觉得咱们的米饭少了点，（摸摸肚子）感觉有些不够吃呢。“
众人笑
同学三：（从桌子上坐起）“啊可是我觉得一点也不少啊，我每次都吃不完呢。”
负责人看向同学三：“这位同学，我看你饭盒里剩了不少蔬菜，想问问是不合胃口吗。”
同学三：（连连摆手）“不是不是 只是我个人不喜欢吃胡萝卜而已。”
老师：“挑食可不是一个好习惯哦。”
负责人（点点头）：“我们每天菜品的搭配都是有在营养均衡方面上考虑的，就比如说这个胡萝卜，它可以为我们补充维生素A，增强我们的免疫力。”
同学一抢答：“我知道我知道，胡萝同时还有护眼、抗衰、通便的功效！”
负责人（笑）：“看来这位同学对胡萝卜很了解呢。“
同学一（得意洋洋）：“那是，刚上完的生物课，我记性好吧。“
同学二（凑到同学一面前小声说）：“虽然你记性好，但你也不能打断别人说话呀。“
同学一（面露尴尬 十分懊恼）：“噢，我没注意。“
负责人：那我们继续回到刚刚那位同学的问题。“
同学三又重新趴在桌子上
同学二看到后凑到同学三身边小声提醒：“别趴了，开会呢。”
同学三不以为然地说：“怕什么，又不是什么大会，吃个饭而已。”
同学二摇着头说：“可是你看老师他们都坐的很端正呀，我们得互相尊重对不对。”
同学三抬头看向老师，表情惭愧，坐直了身子：“你说的对。”
同学一一直关注着这边的动静，闻言也端正了坐姿，不再懒散瘫坐。
负责人：“很高兴今天能来到这里和同学们做交流，最后我想给同学们分享一下咱们的用餐礼仪。
老师开始派发印有“餐德“的纸张。
负责人：“讲究卫生、饭前洗手；爱惜粮食不浪费、不挑食；吃饭时不讲话、不跑调打闹；排队取饭，不拥挤。这是我们公司一直秉承的理念，也是我们经常会到不同学校宣传的理念。今天来到贵校，我也将这些理念传递给你们。
同学们接到纸张，面色羞愧。
老师见状 笑：“同学们，咱们气氛也不用这么低落呀，来，老师这还有一份东西。”
同学一 看向老师：“什么呀？”
老师讲纸张递给同学一，同学一讲纸往下传递。
同学二接过纸张扫了一眼，说：“会德？“
老师 笑着说：“对啊， 用餐要讲餐德，开会自然也要讲会德呀。开会时不说话、不打闹、不交头接耳；户外会议保持队伍整齐，听从指挥、室内会议保持坐姿，这就是会德。“
场上寂静了片刻
同学五开口说道：“幸好我们今天没在室外吃这个饭开会，不然就真是全踩雷了。“
负责人和老师大笑。
老师：“好啦，这次知道了，以后是不是就要多加注意啊。”
负责人（点头）：“不止你们知道要多加注意，是不是还要传递给班上的其他同学，让大家也一起注意呢。”
五位同学纷纷点头，异口同声道：“是的，我们记住了。”
然后一起转头看向台下的观众同学：“同学们呢，你们记住了吗？”

完
