---
title: 语法——复句
tags:
  - 复句
categories:
  - 教学
abbrlink: 42812
date: 2023-03-27 10:48:13
---

# 复句概念

## 一、复句定义

**比较下面几个句子：**

<pre>
——七中五里河学子是卓越的。

——七中五里河学子是可爱的。

——在沈阳市沈河区，卓然独立、越而胜己的七中五里河学校的一班学子们用疑惑的小脑瓜轻轻读出这段刚好五十字的语句。
</pre>

判断：句子1、句子2是单句还是复句？**答案：单句**

句子3呢？提示：单句是不能分析成两个或两个以上分句的句子。**答案：单句**

**现在我们把两个句子捏合到一起呢？**
<pre>

1和2捏合——七中五里河学子是卓越的，也是可爱的。

2和3捏合——七中五里河学子是可爱的，在沈阳市沈河区，卓然独立、越而胜己的七中五里河学校的一班学子们用疑惑的小脑瓜轻轻读出这段刚好五十字的语句。

判断：句子1和2捏合后是单句还是复句？答案：复句

句子2和3捏合后是单句还是复句？答案：复句
</pre>

像这样由两个或两个以上单句组成的句子，就叫**复句**。组成复句的单句叫分句。判断单复句不看长短，要看结构。


## 二、复句的特点

1. 复句必须具备两套或两套以上的句子结构；
2. 只有一套句子结构，不管有多长，中间有多长，中间有多少逗号，仍然是单句。
3. 组成复句的分句可以是主谓句，也可以是非主谓句（找不出确定的主语或谓语的句子）。例如：

<pre>
（1）站住！蓝天这么好看，你为什么不停下来看一看？
（2）语文书，数学书，英语书，好多的书啊！
</pre>

判断下列句子是单句还是复句：

<pre>
1我们知道，如果没有润滑剂来减少磨擦和磨损,机器就无法转运。

2我们知道，他们也知道，只是双方没有通通气。

3哪怕明天下雨,运动会还要照常进行！

4我们要做到有理想，有道德，有文化，守纪律。

5自然是伟大的，人类更伟大。
</pre>

**答案：单句、复句、复句、单句、复句**

# 复句的类型——常见复句关系

## 一、并列关系

各分句间的关系是平行并列的。
单用的：  也 、又、还、同样、同时、以及、另外、一面、另一方面、一边
搭配用的：不是……而是  是……不是   既……又 一面……一面  一会儿……一会儿 一边……一边 有时……有时   也……也

<pre>例句：1、他的脸色十分苍白，两只眼也跟寻常不一样。
2、 他一边穿着衣服，一边又习惯地抬头巡视着辽阔的星空。</pre>

## 二、递进关系

分句间是进一层的关系。
单用的：  而且、 并且、甚至、尤其、不但、不仅、不光、并、更、以至、何况、况且、还、甚至于
搭配用的：不但……而且……     不仅……还…   不光……也……  不只……又……     不但不……反而（反倒）……
<pre>例句：1.刘成章开始想家，并且日甚一日地变得迫切。
2.鲁迅不但不失落，反而跟反动派做起了较量。</pre>

## 三、选择关系

几个分句分别说出几种情况，这几种情况不能同时并存，要求从中选择一种。
单用的：或、或者、还是、宁可、倒不如、宁肯、还不如
搭配用的：是……还是   要么……要么 不是……就是 也许……也许    与其……不如      与其……宁可 宁愿……也不    宁可……也          或者……或者
<pre>例句：1.每天夜晚，刘成章都会来到黄土高坡，或是无忧无虑地敲鼓，或是心旷神怡地赏月。
2、不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。
3、宁可站着死，也不跪着生！</pre>

## 四、转折关系

转折复句由两个有转折关系的分句组成，后一个分句不是顺着前一个分句的意思说下去，而是转到相反或相对的意思上去。
单用的：不过、只是、但是、可是、却、然而、虽然、虽说是、就是、反而、尽管、固然、只不过
搭配用的：尽管…但是 虽然…但是 虽然…可是  尽管……然而  虽然……
<pre>例句：1、恐龙虽已消逝，但它们的脚印子留下了。
2、工作虽然很紧张，但是心情是很愉快的。
3、刘成章长得结结实实，只是比原来瘦多了。
4、夜已经很深了，刘成章还在不停地工作着。（可是）</pre>

## 五、因果关系

分句之间是原因和结果的关系，其中一个分句说明原因，另一个分句说明结果。
单用的：因此、因而、所以、以致、致使、从而、可见、既然、由于、因为
搭配用的：因为……所以 由于……因而（所以）  既然……就（那么，那就） 之所以……是因为
<pre>例句：1、凡职业没有不是神圣的，所以凡职业没有不是可敬的。
2、既然我把那么深厚的感情灌注在我的腰鼓里，刘成章怎么会听不见呢？</pre>

## 六、假设关系

一个分句表示假设的情况，另一个分句表示假设实现后的结果。
单用的：如果、假如、假使、倘若、要是、要不是、不然、否则、要不然
搭配用的：如果（假如、假使、倘若、要是）……就          （那么、便、则） 即使（纵然、纵使、即便）……也 ……若是……那么  要是……则   假若……那么
<pre>例句：1、如果吴伯箫愿意，我就帮他父亲打灯笼照明。
2、要是我们在会场上，一定会禁不住涕泗横流的。</pre>

## 七、条件关系

一个分句说明条件，另一个分句表示在这一个条件下产生的结果 。
单用的：只有、只要、除非、才、不管、一旦、任凭
搭配用的：只有…….才    只要……就      一旦…….便 除非……不    除非……否则    不管……都      不管……总 无论……也       任凭……也
<pre>例句：例句：1.只要你能坚强，我就一辈子放了心。
2、一旦丧失了信心，便失去了前进的动力。
3、除非是到了春天，你才能看到这奇特的物候现象。</pre>

## 顺口溜

<pre>不是而是是不是，并列关系不可忘；
不是就是是还是，选择复句要牢记。
既然就，表因果；即使也，是假设。
不管都，表条件；尽管可，是转折。</pre>

**判断下列复句类型**
<pre>要是刘成章去，我就去。
只要春天来了，大雁就盼着来北方。
无论小鸟去不去，大雁都去。
尽管大雁飞了，我还是不会飞。
即使恐龙没了，我也不担心。
不是他打灯笼，就是长工李五打。
不是基因的差异，而是经度的不同。
因为沙子被压扁了，所以它很致密。</pre>
**答案：假设、条件、条件、转折、假设、选择、并列、因果**

<pre>1.这本书不是借的，就是买的。
2.这么热的天气，大人尚且受不了，何况是小孩子？
3.尽管这个故事很幽默，刘成章还是面无表情。
4.不管刮风下雨，贺敬之每天都坚持回延安。
5.即使有天大的困难，也吓不倒鲁迅。
6.既然你不同意，那我就不开花了。
7.只有共同患难的朋友，才是真正的朋友。
8.我是去他家学习，不是去他家玩。
9.实验的过程不是消极的观察，而是积极的、有计划的探测。</pre>
**答案：选择、递进、转折、条件、假设、因果、条件、并列、并列**

<pre>1.做，要靠想来指导；想，要靠做来证明。
2.桃花之所以迟开了，是因为纬度太高了。
3.星期天，你是在家上网，还是到安塞敲鼓？
4.恐龙虽然灭绝了，但是人类活得好好的。
5.我爱我师，我更爱真理。
6.竺可桢不但学习好，而且思想品质也好。
7.如果不下雨，我们就去郊游。
8.只要你能坚强，我就一辈子放心了。
9.圆规一面愤愤的回转身，一面絮絮的说。</pre>
**并列、因果、选择、转折、递进、递进、假设、条件、并列**