---
title: 德育情景剧——密室体验10min
tags:
  - 德育
  - 情景剧
abbrlink: 59449
date: 2023-03-20 08:08:31
---

                   10分钟校园德育主题情景剧《德育体验密室》
### ▶角色设定

学生10人，
老师2人、客人1人

### ▶剧情阐述

本剧的主题是德育教育，
要求的7种品德是沈阳市第七中学学生的日常行为规范，
如果具有这种“德”自然受到大家欢迎和喜爱，如果没有这种“德”，就不符合新时代下优秀少年队员的风貌，本剧采用对比的方式，形象地阐述“德”的表现形式和重要性。

### ▶本剧体现内容

上课讲课德，开会讲会德，仪表讲仪德，走路讲行德，说话讲口德，待人接物讲礼德

### ▶道具

两本文件、假发、社会服装、小凳子若干、讲桌一张、垃圾一袋、投票纸若干

### 剧本正文

幕启。
**舞台背景：**中学校园内
旁白：XX中学开展了德育课的课程，可同学小明却和老师提出了自己不同的意见，他们来了！
**小明：**李老师啊，我们开展的这个德育课好繁琐呀。
**老师1：**繁琐？就“上课讲课德，开会讲会德，仪表讲仪德，走路讲行德，说话讲口德，用餐讲餐德，待人接物讲礼德”嘛。
**小明：**哎呦，老师啊，我觉得我们把学习成绩搞好就行了，说的这些“德”，等我们长大了，走向社会自然就会了。
**老师1：**好的习惯和品德，可不是一天两天能养成的。这样吧，老师带你去一个神秘的地方。
**小明：**神秘的地方？
**老师1：**玩过密室吗？
**小明：**（兴奋）越狱的还是恐怖的？
**老师1：**你懂的还挺多！
**舞台背景：**德育体验密室
（小明看到密室的名字之后，露出了惊讶的表情）
**小明：**老师，德育主题的密室？
**老师1：**当然有啦！我带你去体验一下，这有两个剧本，你先选一个。
（小明拿起两本资料）
**小明：**“有德本”，“无德本”？这“无德”就是“缺德”的意思吧？
**老师1：**（笑了）不要说的那么直接嘛！你先选一个。
**小明：**我先选“缺德”，啊，不不，“无德”的。
李老师接过小明选的本，开始当起了NPC（密室的指导人员）。
**老师1：**你脱下了干净整洁的校服，换上了奇装异服，还戴了一个红色的假发。
（小明照做）
**老师1：**你接下来和大家一起上课，上课的时候不遵守纪律，大声喧哗。
**舞台背景：**课堂
（9名同学上，徐老师上）
同学们：
上课喽，上课喽！
...
咦？那位同学穿的衣服好奇怪啊！
就是，他还染发了。
**老师2：**上课！大家坐好！
（同学们不说话了，小明无所谓的样子，走到自己位置坐下，有位同学挡住了他）
**小明：**嘿！哥们，让让！
**老师2：**同学们，今天我们学习《江南逢李龟年》这首诗，请大家打开书本...
**小明：**（站起来）徐老师！这首诗我学过啊！我是不是可以出去玩了？
**老师2：**小明同学！你坐好！你学过不等于别人也学过，请你遵守课堂纪律。
**小明：**（喧哗）你们没学过吗？不信，我给你们背一遍哈，岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻，鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文...咦？我是不是背串了？
（同学们哈哈大笑）
**老师2：**（生气）下课！
（徐老师下，同学们下）
**老师1：**（念剧本）小明，接下来你来到操场上，遇到了老师和来学校参观的客人，你故意乱扔垃圾，还挡住了他们的去路。
**小明：**（挠头）老师，这也太恶劣了吧？
**老师1：**没有品德的本子就这样，再说了，你开始不是说德育不怎么重要吗，你就好好体验吧！
**小明：**好吧！
**舞台背景：**校园操场
小明拿着一袋垃圾去扔，刚好遇到了徐老师带着一个客人迎面走来。
（徐老师和客人交谈）
**老师2：**张老师（客人），欢迎您到我们学校参观指导，我们学校的学生品德方面也做的不错的...
徐老师和客人刚说到这里，小明拦住了去路，两位老师往左，小明也往左，人家往右，他也往右。
**老师2：**小明同学！你干嘛？
**小明：**扔垃圾啊！
**老师2：**垃圾桶在你后面！
**小明：**我没说扔垃圾桶啊，我都是扔草地上的。
小明说着把垃圾扔在了徐老师和客人脚下。
小明（回头大喊）：我口渴啊，谁有空给我水杯带下来！
**客人：**徐老师，这学生也太没礼貌了！
**老师2：**（尴尬）这个，这个...咱去那边看看。
（徐老师和客人下，送水的同学上）
**同学：**小明，给你水。
（小明傲慢地一只手接过去，咕嘟嘟地喝了一口，又把水杯递给同学）
**小明：**给我拿回去！
同学哼了一声，走了。
小明自嘲无奈地摊摊手。
**舞台背景：**课堂
**老师1：**（读剧本）你参加了班级的班会，班会的主题是评选出“最不受欢迎的学生”，你准备好了吗？
**小明：**（苦瓜脸）这还有啥准备的？百分之百是我啊，我自己都想投我一票。
（同学们上，徐老师上）
**老师2：**同学们，我们现在开班会，大家不记名投票，选出你最不欢迎的同学。
**小明：**徐老师，这主题是不是故意针对我？
**老师2：**小明同学，开会的时候请遵守会德，不要喧哗。
（徐老师收取大家投票的纸条，然后开始统计）
**老师2：**投票人数10人，小明同学，得10票！小明同学，你当选“最不受欢迎的学生”，有什么感言吗？
**小明：**唉！我也不知道说什么好！没想到大家这么讨厌我！
**老师2：**我们投票不是为了孤立你，只是让你明白，品德的重要性。如果你能改变自己，大家依然会喜欢你，老师也是如此。
**小明：**（看看李老师）但愿吧！
**老师2：**散会！
（同学们下，小明来到李老师面前）
**老师1：**感觉怎么样？
**小明：**不怎么样哦。
**老师1：**你这次体验的得分是0分，没有通过哦。
**小明：**李老师，给我换个好本子吧，我也想做个有德行的好学生。
**老师1：**哈哈，好，那就再给你一次机会，你自己看看这份剧本。
（小明看了几下剧本，高兴了，把剧本还给老师）
**小明：**我懂了！谢谢老师！
（接下来一切重演）
**老师1：**你穿上了干净整洁的校服，也没有染发。
小明高高兴兴地脱掉了奇装异服，拿掉了假发。
**小明：**这才是我的本色嘛！
**老师1：**你接下来和大家一起上课。
**舞台背景：**课堂
（9名同学上，徐老师上）
同学们：
上课喽，上课喽！
...
**老师2：**上课！大家坐好！
（同学们不说话了，小明很有礼貌的样子，走到自己位置坐下，有位同学挡住了他）
**小明：**同学你好，麻烦让一下。
**老师2：**同学们，今天我们学习《江南逢李龟年》这首诗，你们谁会背诵？
（小明举手）
**老师2：**小明同学！那就请你先背诵一遍吧！
**小明：**江南逢李龟年，唐，杜牧，岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻，正是好风景，落花时节又逢君。
（同学们一起鼓掌）
**老师2：**（开心）小明同学朗诵的很有感情，大家多向他学习，今天的课就先上到这里。
（徐老师下，同学们下）
**老师1：**（念剧本）小明，接下来你来到操场上，遇到了老师和来学校参观的客人...
**舞台背景：**校园操场
小明拿着一袋垃圾去扔，刚好遇到了徐老师带着一个客人迎面走来。
（徐老师和客人交谈）
**老师2：**张老师（客人），欢迎您到我们学校参观指导，我们学校的学生品德方面也做的不错的...
徐老师和客人刚说到这里，遇到了小明，小明礼貌地站在侧边。
**小明：**老师好！
**老师2：**小明同学你好，你去哪？
**小明：**徐老师，我去扔垃圾。
**老师2：**垃圾桶在你后面！
**小明：**我这里是不可回收垃圾，要扔掉前面那个垃圾桶。
徐老师满意地点点头。
**客人：**这学生真的很优秀。
**小明：**谢谢您的夸奖，再见！
（徐老师和客人满意地下，小明扔掉垃圾，回来，送水的同学上）
**同学：**小明，给你水。
（小明有礼貌地双手接过去，咕嘟嘟地喝了一口）
**小明：**谢谢你！
**同学：**我们是好朋友嘛，别客气，我先走了。
**小明：**再见！
（同学下）
**舞台背景：**课堂
**老师1：**（读剧本）你参加了班级的班会，班会的主题是评选出“最受欢迎的学生”，你准备好了吗？
**小明：**（期待的样子）准备好了！
（同学们上，徐老师上）
**老师2：**同学们，我们现在开班会，大家不记名投票，选出你心中最欢迎的同学。
（徐老师收取大家投票的纸条，然后开始统计）
**老师2：**根据投票结果，小明同学当选“最受欢迎的学生”！大家向他表示祝贺！（同学们鼓掌）小明同学，你有什么感言吗？
**小明：**我今天才认识到学校提出的德语课程的重要性，也感觉到了践行优秀品德，不但能给别人留下好的印象，也能让自己保持一个积极向上的精神面貌，谢谢大家！
（大家鼓掌）
**老师1：**小明同学，恭喜你得到了满分，通过了德育密室的考核！
**老师2：**教育和成长，都要深扎根，才能有朝一日枝繁叶茂。**老师1：**上课讲课德，开会讲会德，仪表讲仪德，走路讲行德，说话讲口德，用餐讲餐德，待人接物讲礼德。
**小明：**让我们一起种下品德的种子，收获阳光和青春！
合：让我们一起种下品德的种子，收获阳光和青春！
