---
title: 统编本语文教材成语集合（待更新）
tags:
  - 成语
categories:
  - 教学
abbrlink: 39148
date: 2023-03-21 08:13:38
---

> 目前只更新八年级教材，其余课本待笔者补充……

# 八年级上册成语集合：

## 一单元

### 1、消息二则

摧枯拉朽：比喻腐朽势力被迅速摧毁。文中反衬解放军攻势迅猛，不可阻挡。
锐不可当：锋利无比，不可抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。
风平浪静：没有风浪，水面很平静，形容平静无事。
毫无斗志：做事打不起精神，没有拼搏精神。
英勇作战：十分勇敢而善于作战。

### 2、首届诺贝尔奖颁发

奋发图强：意思是振作精神，以求强盛
巧夺天工：精巧的人工胜过天然形成的。形容技巧的高超（多指工艺美术）
漫不经心：比喻人做事随随便便，不放在心上。
根深蒂固：比喻基础稳固，不容易动摇。

### 3、“飞天”凌空

屏息敛声：本课指注意力集中。也形容畏惧、小心的样子。
眼花缭乱：形容眼睛看见复杂纷繁的东西而感到迷乱。比喻事物复杂，无法辨清。
如梦初醒：比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。
沉静自若：在情况紧急时不慌不乱，当作没什么事儿似的。
从容不迫：不慌不忙，沉着镇定。
潇洒自如：形容非常洒脱。
震耳欲聋：耳朵都要振聋了。形容很大；特别响。
惊讶不已：因惊奇敬佩而发出感叹久久不止。

### 4、一着惊海天

一丝不苟：指做事认真细致，一点不马虎。
白手起家：比喻原来没有基础或条件很差而创立起一番事业。
殚精竭虑：用尽精力，费尽心思。
惊心动魄：形容使人感受很深，震动很大。后常形容使人十分惊骇、紧张到极点。
目不转睛：形容注意力集中。
从容不迫：不慌不忙，沉着冷静。

### 5、国行公祭，为佑世界和平

惨绝人寰：形容悲惨到了极点。
震耳发聩：发出很大的声响，使耳聋的人也能听见。比喻唤醒糊涂麻木的人。
沧海桑田：形容世事变迁大。
矢志不渝：表示永远不变心。

## 二单元

### 6、藤野先生

油光可鉴：文中指头发上抹油，梳得很光亮，像镜子一样可以照人。
杳无消息：形容一点消息也没有。
抑扬顿挫：（声音）高低起伏和停顿转折。
正人君子：反语，讽刺那些为军阀政客张目而自命为“正人君子”的文人。
深恶痛疾：形容对某人或某事厌恶痛恨到极点。

### 7、回忆我的母亲

任劳任怨：做事不辞劳苦，不埋怨劳累。比喻工作不辞劳苦。
为富不仁：剥削者为了发财致富，心狠手毒，没有一点儿仁慈的心肠。
节衣缩食：省吃省穿，形容节俭。
碌碌无为：平平庸庸，无所作为。
不辍劳作：不停的劳动。

### 8、列夫﹒托尔斯泰

藏污纳垢 ：比喻包容坏人坏事。文中指皮肤粗糙。
鹤立鸡群：比喻一个人的才能或仪表在一群人里头显得很突出。
正襟危坐：形容严肃或拘谨的样子。
诚惶诚恐：惶恐不安。
入木三分：形容书法极有笔力或比喻议论深刻。文中形容目光犀利。
粗制滥造：制作粗劣，不讲究质量。
郁郁寡欢：心情苦闷、不快乐的样子。
颔首低眉：低着头。形容很谦卑恭顺的样子。
黯然失色：本指心怀不好，面容和眼神阴暗下来，脸色难看。后多比喻相形之下很有差距，远远不如。
麻木不仁：形容对外界事物反应迟钝或漠不关心。
广袤无垠：广阔无边。
无可置疑：指事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
平淡无奇：事物平平淡淡，没有什么特点和出奇的地方。
名门望族：指有声望、有地位的大家庭。

### 9、美丽的颜色

筋疲力尽：精神疲乏，气力用尽。形容精神和身体极度疲劳。
和颜悦色：脸色和蔼喜悦。形容和善可亲。

## 三单元

本单元属文言文 不写了

## 四单元

### 14、背影

触目伤怀：看到（家庭败落的情况）心里感到悲伤。
祸不单行：不幸的事接连发生。
不能自已：已，停止，这里是控制的意思。自己控制不住自己的感情。
情郁于中：郁，（忧愁、气愤等）积聚；感情积聚在心里。

### 15、白杨礼赞

妙手偶得：技术高超的人，偶然间得到的灵感或作品。也用来形容文学素养很深的人，出于灵感，即可偶然间得到妙语佳作。得:偶然得到。妙手:技术高超的人。
坦荡如砥：平坦得像磨刀石一样。比喻人非常直率，不加犹豫·现多用来形容大面积的地方很平坦。
潜滋暗长：潜：暗中，隐藏;滋：生长。在暗中不知不觉地生长。
恹恹欲睡：形容精神萎靡、昏昏欲睡的样子；恹:精神萎靡的样子欲:想要睡:睡觉
旁逸斜出：树枝从树干的旁边斜伸出来。
不折不挠：折：屈服；挠：弯曲。比喻在压力和困难面前不屈服，表现十分顽强。
参天耸立：参天，指高悬或高耸于天空。:高高地直立，形容山或者建筑物很高，直入云霄。
纵横决荡：纵横奔放，不受拘束；荡：冲杀。纵横驰骋，冲杀突击。

### 16、散文两篇

无能为力：用不上力量，帮不上忙，指没有能力或力不能及。

### 17、昆明的雨

连绵不断：连绵：连续不断的样子。形容连续不止，从不中断。也作“连绵不绝”。
张目结舌：睁大眼睛说不出话来，形容人窘迫或惊呆的样子。
不相上下:分不出高低好坏。形容水平相当。

## 五单元：

### 18、中国石拱桥

巧妙绝伦：绝：没有。伦：同类。巧妙：精巧美妙;灵巧高妙。绝伦：独一无二，举世无双；没有可以与之相比较的。指方法或技术精巧奇妙到了极点，在同类事物中没有能与之相比的（人工）。
交头接耳：交头:头靠着头;接耳:嘴凑近耳朵。形容两个人凑近低声交谈：
惟妙惟肖：惟：非常。妙：精妙。肖：相似。形容描写或模仿得非常逼真。
独一无二：没有相同的或没有可以相比的。
就地取材 ： 在原地取用所需要的材料。比喻不依靠外力，充分发挥本单位的潜力。就地，就在原处。

### 19、苏州园林

因地制宜：根据不同地区的具体情况规定，制定适宜的办法。因，根据；宜，适当。
自出心裁：独创一格，与众不同。心裁，心中的设计筹划（指关于诗文、美术、建筑等的）。
重峦叠嶂：重重叠叠的山峰。嶂，直立像屏障的山峰。
俯仰生姿：无论俯视还是仰视都会形成美好的姿态。文中指高树好像低着头，低树好像抬着头，形成一种相互呼应的优美姿态。姿，姿态。句中"俯仰生姿"一词，写出了俯下的高树枝和仰起的低树枝交相辉映的情景，既有动感，又有层次感。
胸中有丘壑：这里指设计师和工匠师的脑中有了山水风景的高明构思布局。多指心中已经将一切都布置好。比喻对事物的判断处置自有高下。丘壑，上陵和溪流。
别具匠心：匠心:巧妙的心思。指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。
诸如此类：指像这一类有不少。也表示其他以此类推。诸，众多，凡；此，这，这样。
珠光宝气：珠、宝:指首饰;光、气:指闪耀的光彩。形容妇女服饰华贵富丽,闪耀着珍宝的光色。 

### 20、人民英雄永垂不朽

永垂不朽：意思是指光辉的事迹和伟大的精神永远流传，不会磨灭。

顶天立地：头顶着天,脚踏着地。形容形象雄伟高大,气概非凡。

慷慨激昂：慷慨：充满正气；情绪激动。激昂：振奋昂扬。形容精神振奋；意气昂扬。

### 21、蝉

不怀好意：没安好心。怀有恶意，有着不可告人的目的。(怀:包藏)
无动于衷：无:没有。衷:内心。动，动作，触动。词意是指心里一点没有感动；一点也不动心。指对令人感动或应该关注的事情毫无反应或漠不关心。
一无所知：什么也不知道。

### 22、梦回繁华

春寒料峭：料峭:形容初春的微寒。形容早春微带寒意;刺入肌骨。也作“料峭轻寒”、“料峭春寒”。
长途跋涉：跋涉：翻山越岭、趟水过河。指远距离的翻山渡水。形容路途遥远，行路辛苦。
摩肩接踵：摩:摩擦。踵:脚后跟。 接:碰。肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。
络绎不绝：形容行人车马来来往往，接连不断。
自成一家：指在某一方面的学问或技艺有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
内忧外患：忧：忧虑；患：祸患。指内有忧乱，外有祸患。多指国家的不安定和外来的侵略。
舳舻相接：船只首尾衔接。舳，船尾；舻，船头
车水马龙：车像流水，马像游龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。
一应俱全  ：一应:一切;俱:都。应有的都有了，形容一切具备。
应有尽有：应该有的都有。形容十分齐备。
无暇一顾：没有空闲的时间看一眼。

## 六单元：

本单元均为文言篇目，不写了

# 八年级下册成语集合：

## 一单元：

装模作样 故意做作，装出某种样子给人看。
金吾不禁 特指元雪佳节解除宵禁。
大彻大悟 彻底觉悟或醒悟。
叹为观止  赞美看到的事物好到了极点。
夏然而止 声音突然中止。
张灯结彩 张挂彩灯，彩带等，形容场面喜庆、热闹。

## 二单元：

销声匿迹 本义是不再公开进话，不再公开露面。课文中指昆虫无声无息、无影无踪周而复始，一次又一次地循环。
花香鸟语  花儿飘香，鸟儿叫，多形容春天魅人的景象。
草长莺飞  绿草茂盛，黄鹂飞翔。形容春回大地，万物复苏的景象。
天衣无缝  形容事物（多指诗文、话语等）严密，没有一点儿破绽。
衰草连天  形容荒草遍地，极其荒凉的样子。
目空一切  一切都不放在眼里，形容骄傲自大，仕么都看不起。
海枯石烂  到海水枯干，石头粉碎，形容经历极长的时间（多用于誓言，反衬意志坚定，永远不变）。

## 三单元：

世外桃源  原指与现实社会隔绝、生活安乐的理想境界，后也指环境幽静生活安逸的地方。借指一种空想的脱离现实斗争的美好世界。
开阔明亮 从黑暗狭窄变得宽敞明亮。比喻突豁然开朗，然领悟了一个道理。
怡然自乐  安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。
无人问津  比喻没有人来探问、尝试或购买。
鸡犬相闻  每家鸡和狗的叫声互相听得到,表示很近的距离,也表现一种和睦的景象。
阡陌交通  田间小路交错相通。
黄发垂髫  指老人和小孩。
落英缤纷  落花纷纷。
屋舍俨然  房舍整整齐齐。
与世隔绝  指与文明社会上的人们隔离，断绝来往；形容隐居或人迹罕至的极偏僻地方。
巧夺天工  专指精巧的人工胜过天然，形容技艺极其精巧。
水落石出  意思是水落下去，水底的石头就露出来。比喻事情的真相完全显露出来。
辗转反侧  形容由于思念很深或心中有事，躺在床上翻来覆去地睡不着。

## 四单元：

挑拨离间  搬弄是非，使别人之间产生隔阁而不团结。
风口浪尖  比喻激烈尖锐的社会斗争前哨。
袖手旁观  比喻置身事外或不协助别人。
不知所措  不知道怎么办才好，形容受窘或发急。
一帆风顺  形容非常顺利，毫无波折或挫折。
多多益善  越多越好。
阳奉阴违  表面上遵从，暗地里违抗。
招摇撞骗  假借名义，到处炫耀，进行诈骗。
不以为意  不把它放在心上，表示不重视，不认真对待。
强词夺理  本来没有理，硬说成有理。
平易近人  态度谦逊和蔼，使人容易接近； （文字）浅显，容易了解。
不修边幅  不注意衣着、容貌的整洁。
分崩离析  形容集团、国家等分裂瓦解。
相辅相成  互相补充，互相配合。
一呼百应  形容响应的人很多。
行将就木  意思指人临近死亡，快要进棺材了。

## 五单元：

震耳欲聋  耳朵都快震聋了，形容声音很大。
前呼后拥  前面有人吆喝开路，后面有人簇拥保护。形容达官显贵外出时的排场。
怒不可遏  愤怒得不能抑制，形容愤怒到了极点。课文中形容水势不可阻挡的样子。
风云变幻  像风云那样变动不定。比喻局势动荡不定，变化急速，难以预料。
接踵而至  形容人或事物一个又一个接连不断地到来。
大煞风景  破坏美好的景色。比喻在高兴的时候使人败坏兴致。
历历在目  形容某种景象清楚地展现在眼前。无所不能没有不会做的。形容极有才能。
川流不息 （行人、车马等）像水流一样连续不断。
漫不经心  随随便便，不放在心上。
轻歌曼舞  轻松愉快的歌声和柔和优美的舞蹈。
五光十色  形容色彩鲜艳，样式繁多。
交相辉映 （各种光亮、彩色等）相互映照。
瞬息万变  形容极短的时间内变化快而多。
纷至沓来  纷纷到来；连续不断地到来。
一如既往  完全跟过去一样。
名副其实  名称或名声与实际相符合。
霓裳羽衣  形容女子美丽的装束。
目眩神迷  意思是所见情景令人惊异。

## 六单元：

鲲鹏展翅  指鲲鱼化为大鹏鸟，一飞数万里。用以比喻前程远大，不可限量。
鹏程万里  相传鹏乌能飞万里路程。比喻前程远大。
扶摇直上  形容地位、名声、价值等迅速往上升，比喻仕途得意。
教学相长  意思是教和学两方面互相影响和促进，都得到提高。
天下为公  原意是天下是公众的，天子之位，传贤而不传子，后成为一种正确的社会政治理想。
选贤举能  意思是选拔任用贤能的人，亦作“选贤任能”‘选贤与能”。
讲信修睦  人与人之间，国与国之间，讲究信用，谋求和睦。
老有所终  意思是年老者能有个合适的归宿。
夜不闭户  意思是指夜间睡觉不用关门。形容社会治安情况良好。
鳏寡孤独  意思是泛指没有劳动力而又没有亲属供养、无依无靠的人。
怀才不遇  胸怀才学但生不逢时，难以施展，不被赏识任用。多指屈居不得志。
日行千里  意思是一天能走一千里。形容速度惊人。现多形容做事或学习效率高，速度快，让人惊叹。
苟且偷生  得过且过，勉强活着。
唇焦口燥  意思是形容说话过多而口唇干燥。
雨脚如麻  形容雨下得密集而连贯。
